Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
闻闻香吗
曹姐姐
莞嫔娘娘金安
姐姐快起来
姐姐真是好兴致
温宜天天嚷着要出来玩
这个鬼灵精 当真是闹得我头疼
让姐姐这样日日头痛的福气
别人要求还求不来呢
莞娘娘抱一个好不好
哎呀 温宜公主 哎呀
不许对莞娘娘无礼
快叫莞娘娘
莞娘娘
没事 小孩子不怕生才有趣呢
亲一个莞娘娘
这边
好了 仔细把您的衣服弄皱了
嫔妾有话要说
春光甚好
本宫正要去迎春圃逛逛
先行一步了
恭送莞嫔娘娘
曹姐姐
有话要对本宫说吗
华妃重定
昨日曾召了嫔妾去翊坤宫
这很好啊
曹姐姐与华妃一向有来往
如今她重定
你也应该去贺一贺
是 贺礼早已送去了
只是华妃此次召嫔妾前去
问了在她幽闭期间
娘娘您的言行举动
姐姐这样聪明的人
自然是应对得宜的
无论怎样
都在于姐姐您的打算
嫔妾能有什么打算呢
一切不过是看娘娘罢了
怎么说 华妃娘娘
都是姐姐的旧主
虽然待公主和姐姐
有些地方是刻薄了些
但好歹也曾提携过姐姐
位分家世又远在本宫之上
姐姐要与华妃娘娘亲近
也是情理之中的事
娘娘又何必和嫔妾打哑谜呢
嫔妾虽不伶俐却也知道
华妃此次的重定和得宠
不过是昙花一现
再如何也只是强弩之末罢了
嫔妾与公主想要安身立命
自然不会再冒险
曹姐姐察言观色 心思敏捷
不是寻常人可以比的
其实本宫也不希望
姐姐与华妃娘娘生疏
嫔妾既将自身与公主
托付给了娘娘
自然是唯娘娘之命是从
如何再会倾向于她呢
娘娘的吩咐 嫔妾自然明白
不会叫娘娘失望的
曹姐姐进退有度
本宫自然没有什么不放心的
华妃娘娘既然愿意打听
本宫的动静
那本宫只好以彼之道还施彼身了
对于此次重定
她自己有何想法
华妃沉醉其中
却也时常害怕会再度失宠
因为先前失宠
加之听闻了
齐妃和富察贵人的变故
对娘娘您倒颇为忌惮
她早就视本宫为死敌
当然本宫也是如此
娘娘自然有办法应付她
嫔妾不过是略尽绵薄之力罢了
只是有一事
嫔妾与娘娘相处
并无直接的利害关系
说得难听些 不过是因利而合
他朝利尽 也可一拍两散
嫔妾自知低微
不可与娘娘相抗衡
因此只怕不能很好地协助娘娘
曹姐姐爽快
你的顾虑亦是我的顾虑
本宫至今膝下无有所出
温宜公主玉雪可爱
本宫有意在事成之后
收她为义女
这样 彼此也好有个依靠
姐姐意下如何
若如此 彼此倒也安心了
娘娘前途无量
能有这样的义母照拂
自然是温宜的福气了
姐姐此物很眼熟
似乎在皇上的库房里见过一次
定是皇上赏的吧
是一点小玩意儿罢了
姐姐手长得真漂亮
若只是以茉莉花染指
不过是小巧而已
若能把迎春镶嵌在指甲上
别出心裁 必定更讨皇上欢心
多谢娘娘指点
温大人今日走得匆忙
连茶都没喝呢
有劳小主挪动玉步了
只是莞嫔娘娘的药还在喂着
怕那些小太监们不好好看着
过了时辰失了药性
莞嫔病了吗
那倒不是
是莞嫔娘娘敷脸的神仙玉女粉
那些小太监们粗手笨脚的
免不得微臣要去盯着
我道是什么呢
只是这时候莞嫔颇得圣意
有雨露之恩 自然不必费心
用什么神仙玉女粉了
何况莞嫔如今炙手可热
宫里的门槛都要被踩破
我这个做姐姐的
尚且要避一避嫌
大人倒是要去急着锦上添花了
小主 您何出此言呢
我近来脾气不好 冲撞大人了
只不过我也是白说一句罢了
锦上添花无人记
雪中送炭情意深哪
大人 这个道理你应当明白吧
这研制医药本是微臣的本分
正如微臣也潜心地为小主
请脉取药一般
微臣并不介意锦上添花
只是真心地希望
无论小主也好 莞嫔娘娘也好
永无轮到微臣雪中送炭的一日
但愿温大人待我和莞妹妹
一视同仁 多加照拂
不要分了彼此才好
莞嫔小主和小主
皆是微臣需要照拂玉体之人
微臣心中别无他念
采月 去送一送大人
是
大人慢走
小主
姐姐 你怎么站在风口上
等下受了风就不好了
妹妹今日怎么贵步临贱地
不用陪着皇上去讨华妃的好吗
姐姐先别生气
我今日来正是为了此事
请姐姐听我一言
我累了 要进去睡会儿
醒来还要去太后宫中 你请回吧
姐姐纵然生气
也听我说两句吧
难道姐姐都不顾昔日的
姐妹情分了吗
进来吧
姐姐宫里怎么连个人影都没有
那些奴才呢 怎么不伺候着
今儿是宫中发放夏衣的日子
我让他们去内务府领了
比不得你宫里家大业大
人人都上赶着去
连内务府主事的姜公公
都亲自上门送奴才们的衣裳
我知道
姐姐不是在意皇上的宠幸
姐姐这样说
可是为了华妃重定一事
好 那我问你
华妃重定之事
是不是你向皇上提议
是
可是姐姐 我也是不得已
谁愿意捧了杀了自己孩子的
仇敌上位
也请姐姐为我想一想
若不是情非得已
我何必走这一招
姐姐不能容忍的
妹妹我身受之苦并不亚于姐姐
难道可以容忍吗
那你是为了什么
姐姐三思 为了安抚年羹尧
皇上迟早会复年世兰的分位
最低便是华妃一位
若情势所迫
只怕封个贵妃也不是不可能的
纵使姐姐今日得太后欢心
来日还是无力阻挡
与其这样 宁可由我来说
宁可皇上因为我而给她加封时
有更多的无奈和愧疚
这样的情绪越多
我的地位就越稳
纵使你说得这样清楚
可是我还是不明白
她今儿是华妃 明儿成了贵妃
岂非更加简单
纵使你步步算计 可是她未必
步步走入你算计之中啊
是 不知从什么时候开始
我已变得攻于算计 自私凉薄
我知道
我已不是善良单纯的人了
可是我这么做 的确是有
不好马上说出口的道理
好了好了 你总有你的理由
我也有我的不明白
话不投机半句多
莫不是你见年羹尧势强
要以华妃去讨好他们
姐姐嬛儿在你眼里
就这般不堪吗
她并没有忘了
她当日是怎么失去腹中孩子的
嬛儿 我们自小就在一处
我知道自己才不如你 貌也逊色
便立意修德博一个温婉贤良
你擅舞艺 我便着意琴技
从来也不逊色于你
后来我们一起入了宫
你和我总是相互扶持
即便皇上已经不宠爱我了
我也不曾忌恨你半分
可是不知道为什么
如今我看着你
总觉得和你差得好多
你有温太医的爱慕
又有皇上的宠爱
你的父亲也在皇上跟前得脸
你样样皆是得意的了
可是我 却是什么都没有的
记得小的时候和姐姐一起
把折好的纸船放下水
嬷嬷说了 这船漂得远便嫁得远
漂得近便嫁得近
可姐姐说 咱们俩的船
要放得一样远
以后便嫁去一处 最好是两兄弟
这样咱们就可以天天在一起了
可是现在咱们天天在一起
却不想生疏至此
姐姐 你是真要与我生分了吗
天下无不散的筵席
没有生分不生分这一说
你回去吧 无事也不必再来了
你总有一天会明白我的
或许吧
既然姐姐不喜欢人来打扰
那我便待到功成那一日再来吧
给皇后娘娘请安
娘娘万福金安
臣妾给各位姐姐请安
起来吧
谢皇后娘娘
正好惠贵人也在
很久没见到你们一起过来了
臣妾侍奉太后
所以不常出来走动
现在差不多
是太后该吃药的时候了
臣妾先告退
好啊 难得太后喜欢你
你就多去走走
莞嫔 你先坐吧
惠贵人她最近对人总是这个样子
你别放在心上
可能是时气所致
所以眉姐姐身子总不大好
时气所感是小事
只是女人家身子娇贵
得好好养着
别和端妃一样
出了大毛病就不好了
是
皇上同本宫讲
说你入宫后一直未见过家人
本宫已经安排了你母亲今日入宫
你去碎玉轩等着吧
多谢皇后娘娘
好好去准备着吧
午后你母亲和妹妹就会入宫了
是
大家也都散了吧
安贵人 你留下来
是
臣妾告退
娘娘
刚才你都看见了吧
惠贵人和莞嫔形同陌路
惠贵人家世不低
莞嫔的父亲又屡次升迁
若是她两人一直朕手
那宫中的麻烦只怕会更多
臣妾也是这样想
等到惠贵人和莞嫔
与华妃一般盛势时就不好办了
你这句话很合本宫心意
皇上要宠谁都可以
只是如华妃一般的
不能再有第二个了
母亲 怎么走了这么久
还没到姐姐宫里呀
少说话 这里是紫禁城
天下没有比这里更大的地方了
自然走得久
等下见了姐姐 不许乱说话
知道了吗
嗯
甄夫人与二小姐勤见莞嫔娘娘
快传
嗻
母亲
姐姐
妾身携小女玉烧给莞嫔娘娘请安
娘娘万福金安
快起来 快起来
多谢娘娘
母亲一路劳累了 快坐
浣碧上茶
坐吧
来
娘娘身份贵重
浣碧也出落得更漂亮了
多谢夫人
母亲难得来 也不夸夸我吗
娘娘自然更漂亮了
姐姐 你的鞋子真漂亮
这屋子里的一切都好漂亮啊
玉烧
这双啊 只是小主平常的鞋子
还有一双皇上赏的玉鞋
都是用蜀锦制成 缀满了珠宝
那才好看呢
皇上是待娘娘好
一路上我便听说了
夫人请用茶
这可是今年新上贡的雪顶含翠
这样名贵的茶 我不敢喝
母亲 再好也不过是茶叶
女儿知道您喜欢喝茶 快喝吧
娘娘惦记 感激不尽
这是夫人和二小姐
最爱吃的点心
小主一早就备下了
听说夫人和二小姐要来
小主高兴得不行呢
小主 方才安贵人派菊青
送了些东西来
说是给夫人的 奴婢先收下了
你们先下去吧
我和母亲 妹妹好好说说话
是
让姐姐看看你
小主
东西都送去了吗
都送到了
那就好
那些可都是山东巡抚
特地进贡的东阿阿胶
大约甄夫人也看得上
好了 你先下去吧
是
凭她是谁
宫里赏的自然是好的
记得我第一次入甄府的时候
看什么东西都是好的
什么东西都是我没见过的
如今 也终于有我赏他们些
好东西的时候了
小主知恩图报 心肠仁厚
不只是知恩图报
而是终于今日是我在上
不再受别人的恩惠赏赐了
恭喜小主
也不知我的父母什么时候
能入宫来看我
总会有这么一日的 小主安心
或许等小主有孕
夫人也可以来呀
可是现在皇后娘娘
还不许我怀孩子
娘娘迟早肯的
与其等孩子
还不如等我的恩宠
可与莞嫔比肩时
我母亲就可以来宫里
风风光光看我了
姐姐 在宫里过得高不高兴
姐夫对你好不好
姐夫 皇上待我是极好的
只是有时我总得想着说什么好
说什么他才会高兴 也挺累的
所以姐姐瘦了
是啊 我瘦了
你定是正月里吃多了
高了 也胖了
娘娘瘦了一些 上回小产
身子可都养好了吗
温太医一直替我看着
已经好多了
那就好 左右娘娘还年轻
等养好了身子
一定还会有孩子的
何况 如今皇上待娘娘极好
外人看我是风光无限
可是 易求无价宝 难得有情郎
娘娘 含情欲说宫中事
鹦鹉前头不敢言
母亲这样谨慎
哪怕是寻常夫妻间
也少不得谨慎二字来保全恩爱
何况是帝王家
娘娘与皇上还有君臣之分
母亲的教诲 我都记着
除了对皇上
其他也要事事谨慎
一个华妃就让你心力交瘁
何况宫里还有这许多人
娘娘心疼浣碧是不错
但身边的侍女打扮得太好
恐怕遭人侧目非议
浣碧 流朱与我一同长大
情同姐妹
情同姐妹 毕竟也不是亲姐妹
这才是你的亲妹妹
宫门一入深似海 我也罢了
给玉烧指个好人家
平平安安就好了
玉烧的性子最像娘娘 恐怕难哪
所以我不敢不争气呀
为了父亲母亲 也为了玉烧
你的心思家里都知道
你父亲也是日夜忧愁
只恨不能在前朝多为你出力
才好保得住你在后宫平安
娘娘 时辰到了
夫人和二小姐该回府了
娘娘 我们该走了
怎么刚来就要走啊
母亲也不多陪陪我
来得久了宫中不便
也免得人说你恃宠而骄
其实你父亲也不愿我来
总怕人说是外戚之故
我这一回去 也不知什么时候
才能再入宫来看娘娘
万事 唯有要靠娘娘自己了
母亲放心
走吧
莞嫔的家人入宫了
略坐坐就走了
难为她 家人进趟宫不容易
从前本宫的家人倒是常来
往后这莞嫔也能够得上这荣宠了
皇上升了莞嫔父亲的官
也不过是给点脸面敷衍敷衍
再怎么升也就是个言官 没出息
皇上驾到
笑什么呢 这么热闹
皇上万安
起来吧
臣妾正跟颂芝开玩笑呢
说这天气越来越热
要跟皇上到圆明园去避暑
否则留在宫里呀
都成烤红薯了
朕哪次去圆明园 没带上你
皇上 净了手用膳吧
好
臣妾让厨房备了好多
皇上爱吃的菜
好啊
这药粉加了什么香料
与从前不同了
从前用的是甘松 吴白芷 桂枝
和竹叶泡猪胰后
日暴干研末做的洗手药
娘娘因不喜桂枝的气味
所以改用了木兰皮
又加了一味白檀
洗起来更滋润 味道也好闻
从前竟不知道你懂得这些
娘娘用东西仔细
奴婢都是留心着 拣选着
替娘娘试用
也亏你懂得这些
自己的手又白
所以华妃才肯用你试过的
朕记得你叫颂芝
回皇上的话 奴婢姓乔
颂芝是娘娘赐的名字
芝兰玉树 好名字
用膳吧
是
叫下人做就是了
何必你亲自动手
颂芝 你来替朕布菜
皇上让你布菜 好好做就是了
是
你宫里的小厨房味道是好
皇上喜欢就最好
若是皇上不喜欢的
味道再好都是不好的
你这话大有深意啊
臣妾最不会说话了
你身边有的是会说话的人
可见你会调教
皇上说得是
我许久不见姐姐
和莞姐姐在一起了 这是怎么了
皇上常去她那儿 我不便过去
又要忙着伺候太后
是而碰不到了
那就好 原是我多心了
见姐姐和莞姐姐总不在一块
还以为咱们姐妹生分了呢
你怎会这么认为
若是大家亲如姐妹
彼此坦诚相对 又怎么会生分
原是妹妹多心 才问了这么一句
姐姐别见怪
你爱多心
我又不是第一日才知道
否则也不会巴巴儿地
跑来告诉我
莞嫔劝皇上重定华妃的事
关心则乱 我也是担心两位姐姐
担心 若真是担心
便不会借宝鹃的嘴说与我听
莞嫔行事不正
你也未必坦坦荡荡
姐姐说这话便是错怪妹妹了
我与姐姐同仇敌忾 厌憎华妃
才会担心莞姐姐一时糊涂
你若担心她糊涂
说与她自己知道就是
姐姐别生气
都是陵容胆小又多话
才惹姐姐生气
不必了
你有这个工夫和我解释
还不如留着力气去讨好皇上
力劝皇上惩治华妃
都是妹妹无能
无能是小
若是心术不正 挑拨是非
坏了德行 那才是大事
姐姐教诲的是
不是我要教诲你 大家相识一场
有什么话当面说也就罢了
又何必欲擒故纵 步步为营
也太辛苦了些
以后你若再有这样的话
自己说给她知道便是了
不必再来说给我听
惠贵人说话真不留情面
奴婢觉得她不得宠
性子也变得厉害了
她一直是这样的性子 何曾变过
他们手里拿的是什么
这条路是通往碎玉轩的
大概是给碎玉轩送补药的吧
莞嫔还在喝进补的药吗
听说莞嫔娘娘小产后
身子还是虚
所以皇上特意下旨调理
果然了 我们三个人
终究是莞嫔最得宠
皇后娘娘说得对 莞嫔得宠
谁和莞嫔交好 境遇自然会好些
可是莞嫔娘娘病愈后
便和小主少来往了
姐姐少来 我可以去
去太医院请人开个好的方子
拣一剂补药回来
是
刚才还能言善道的
怎么这会儿一句话都没有了
娘娘恕罪
恕罪 你做错什么了
不就是喜欢在皇上面前
晃你那双爪子吗
娘娘娘娘
这梳子您要是不喜欢
就赏给奴才吧 丢了怪可惜的
颂芝姑娘 外面的药罐子里
还炖着娘娘的坐胎药呢
你去看着火啊
娘娘别生气
皇上只是随口夸了一句
能有什么呀
娘娘要是真的生气了
那皇上知道了可要真生气了
现在连本宫身边
都出现这样的狐媚子
嘴快伶俐 没事还晃她那双爪子
娘娘 这宫里的女人
哪个不是给皇上看的
娘娘在意皇上没错
可是眼下娘娘刚刚复宠
就算皇上真的喜欢颂芝姑娘
您也要装得大度些
不要让皇上觉得
您忌妒 不能容人
娘娘 您最重要的
是皇上的欢心哪
本宫明天就打发她出去
不让她见皇上
娘娘心里生气
但面子上不要露出来
而且当着皇上的面
还要尤其对颂芝姑娘好
这样皇上就会觉得您大度
也可以拿这个堵住众人的嘴啊
本宫本来就没什么见不得人的
娘娘 人言可畏啊
本宫害怕流言吗
本宫就是怕皇上相信流言
奴才就知道
娘娘心里最在意的就是皇上
把这个赏给颂芝吧
娘娘圣明 奴才这就去办
宝鹃 把药端过来
煎好了
按照您的吩咐都煎好了
是用最好的药材吗
都是最好的
那就好 莞姐姐身子弱
是得好好补补
小主 您要干吗
这么好的药
没有药引子怎么行
人血是最好的
小主玉体 怎可损伤
还是让奴婢来吧
不用 我来
小主 还是奴婢来吧
不用
浣碧 什么时辰了
姐姐醒了
你怎么来了
妹妹在自己宫里熬的药
拿来姐姐这里温着
是按着温太医的方子抓的
又添了几味进补的药材
姐姐喝了便很快能痊愈
可是温太医近来
并没有开新的药方给我
姐姐快趁热喝了吧
这什么药啊 腥味这么重
来
姐姐别怕
妹妹已经喝过了 没事的
姐姐难道信不过我
这是怎么了
没什么 不小心伤到的
手怎么了
你的手怎么了
姐姐小产后虽已痊愈
却总是体虚 我查阅古方
说是以人血入药最能滋补
所以才尽力一试
希望姐姐可以身体强健
再为皇上生儿育女
你疯了 古方岂可当真
况且我也不是什么大病
多吃些药膳就会好的
我不管 我只要姐姐好好的
再能生下孩子便可
自姐姐再度得皇上爱幸之后
我便觉出姐姐与我生分了不少
不知是因为
我也得皇上宠爱的缘故
还是怪我那日在翊坤宫
无能为力 没能救出姐姐
眼睁睁看着孩子没了
妹妹 你别瞎想
妹妹在宫中无依无靠
唯有姐姐跟皇上
若因为皇上的宠爱
而使姐姐生疏
妹妹宁愿只要姐姐
陵容 我不是这个意思 只是
姐姐 眉姐姐已经跟咱们生疏了
难不成你也要跟我生分了吗
我们三人一同入宫
我虽比不上眉姐姐
自幼跟你一起长大的情谊
可当时在甄府一同度过的日子
妹妹没有一日忘怀
是 就算你一心为我
又何必要这样自残身体呢
因为姐姐是唯一肯帮我的人
若姐姐都不肯信我
在这后宫之中 还有谁能信呢
是 红颜弹指老 未老恩先断
到时候能陪我
斜倚熏笼坐到天明的
也只有你和眉姐姐了
不会的
姐姐不会失宠
我会一直与姐姐一起
陪着姐姐
好了 别伤心了
你若有心
就替我那孩子抄些经文吧
也盼他早登极乐
不用姐姐说 早抄了许多
那就好
这几日我总觉得乏力
不如你回去时
把我抄好的经文送去宝华殿
捎给那孩子
也算我这个做母亲的尽点心意
那姐姐把抄好的经文给我
我现在就去
浣碧 你去取经文来
陪安贵人去宝华殿吧
是
姐姐好生休息
妹妹即刻就去
小主 这药喝吗
不是温太医开的药 我都不喝
去倒了吧
安贵人对小主倒是有心
是否有心 不在这些东西上
她是否真的割肉都不要紧
我只盼她还有些姐妹真心
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.